Aunque la utilización de páginas web dinámicas te parezca la mejor opción para construir un sitio web, no siempre lo es. Sin lugar a dudas, es la que más potencia y flexibilidad permite, pero las páginas **web estáticas** tienen también **algunas ventajas**:

> ✔ **No es necesario saber programar** para crear un sitio que utilice únicamente páginas web estáticas. Simplemente habría que conocer <ins>HTML</ins>, <ins>XHTML</ins> y <ins>CSS</ins>, e incluso esto no sería indispensable: se podría utilizar algún programa de diseño web para generarlas.

> ✔ La característica diferenciadora de las páginas web estáticas es que **su contenido nunca varía**, y esto en algunos casos también **puede suponer una ventaja**. Sucede, por ejemplo, cuando quieres almacenar un enlace a un contenido concreto del sitio web: si la página es dinámica, al volver a visitarla utilizando el enlace su contenido puede variar con respecto a cómo estaba con anterioridad. O cuando quieres dar de alta un sitio que has creado en un motor de búsqueda como Google.

> Para que Google muestre un sitio web en sus resultados de búsqueda, previamente tiene que indexar su contenido. Es decir, un programa recorre las páginas del sitio consultando su contenido y clasificándolo. Si las páginas se generan de forma dinámica, puede ser que su contenido, en parte o por completo, no sea visible para el buscador y por tanto no quedará indexado. Esto nunca sucedería en un sitio que utilizase páginas web estáticas.

> ✔ Como ya sabes, para que un servidor web pueda procesar una página web dinámica, necesita ejecutar un programa. Esta ejecución la realiza un módulo concreto, que puede estar integrado en el servidor o ser independiente.

Además, puede ser necesario consultar una base de datos como parte de la ejecución del programa. Es decir, la ejecución de una página web dinámica requiere una serie de recursos del lado del servidor.

Estos recursos deben instalarse y mantenerse. **Las páginas web estáticas sólo necesitan un servidor web que se comunique con tu navegador** para enviártela. Y de hecho para ver una página estática almacenada en tu equipo no necesitas siquiera de un servidor web. Son archivos que pueden almacenarse en un soporte de almacenamiento como puede ser un disco óptico o una memoria <ins>USB</ins> y abrirse desde él directamente con un navegador web.

Pero si decides hacer un sitio web utilizando **páginas estáticas**, ten en cuenta que **tienen limitaciones**. La desventaja más importante ya la comentamos anteriormente: la **actualización** de su contenido debe hacerse de **forma manual** editando la página que almacena el servidor web. Esto implica un mantenimiento que puede ser prohibitivo en sitios web con gran cantidad de contenido.